Hey, Vsauce. Michael here. In 1826 this became the very first photograph
knh_duykhang1311 Xin chào, các khán giả của Vsauce. Đây là tấm ảnh được chụp lần đầu
ever taken. And in 1992, this became the very first image
vào năm 1826. Và vào năm 1992, tấm ảnh này trở thành tấm ảnh đầu tiên
ever uploaded to the web. But how many photographs have we all taken,
được tải lên Internet. Nhưng trong suốt bề dày lịch sử, chúng ta đã chụp
altogether throughout all of history? Well, 1000memories investigated this very
tổng cộng bao nhiêu tấm ảnh? 1000 chuyên gia đã vào cuộc.
question. They took a look at the number of digital cameras
Họ tìm xem hiện tại có bao nhiêu máy ảnh kĩ thuật số
currently in use, typical usage of a digital camera, as well as the amount of analog film
đang được sử dụng, và các loại máy quay phim số
and film-developing supplies used by the industry ever since the 19th century.
và các thiết bị trong công nghiệp từ thế kỉ 19 đến giờ.
Tabulated altogether, they estimated that we have taken 3.5 trillion photographs, 4
Tổng cộng, họ ước tính là có khoảng 3.5 nghìn tỷ tấm ảnh,
billion of which were taken this year alone. We are snapping more photographs than ever
riêng năm nay có 4 tỉ tấm ảnh được chụp. Chúng ta chụp ảnh nhiều hơn so với trước đây
before, because of the proliferation of easy-to-use, affordable digital cameras.
bởi vì máy ảnh kĩ thuật số ngày càng dễ sử dụng và càng rẻ.
In fact, we take 4 times more pictures per day than we did 10 years ago.
Hiện nay, lượng ảnh chúng ta chụp mỗi ngày nhiều gấp 4 lần so với 10 năm trước.
Or think of it this way. Today, every 2 minutes, humanity takes more
Hoặc chúng ta có thể nói rằng cứ mỗi 2 phút trôi qua, số ảnh
pictures than we took altogether in the entire 1800s.
mà chúng ta chụp nhiều hơn tổng số ảnh trong cả thế kỉ 18.
Of course, the 1800s were a long time ago. But if we take every year from the invention
Những tấm ảnh từ những năm 1800 đã lâu lắm rồi. Nhưng nếu chúng ta lấy số ảnh chụp mỗi năm
of photography until today, 10% of all of those images, a tenth of every still image
từ khi máy ảnh ra đời, 10% số ảnh đó, 1 phần 10 số ảnh đó,
recorded of our world, was taken in the last 12 months.
bằng với số ảnh chúng ta chụp trong 12 tháng vừa qua.
That's a lot. But even crazier is the fact that a fifth
Nhiều nhỉ. Nhưng một điều choáng hơn là 1/5
of these images, 20% of them, all wind up in the same place - Facebook.
số ảnh đó, 20%, đều đi về cùng 1 nơi - Facebook.
Facebook is huge. But to put it in perspective, you Vsaucers
Facebook rất rộng lớn. Nếu so với Facebook thì những khán giả của Vsauce
are huge. If all of us got together in one place and
thua xa. Nếu tất cả chúng ta đều tập hợp
claimed independence, we would become the 152nd largest country on Earth.
và giành độc lập, chúng ta là quốc gia lớn thứ 152 trên thế giới.
Right between Guinea-Bissau and Trinidad and Tobago.
Đứng giữa Guinea-Bissau và Trinidad Tobago.
But Facebook, with is 1 billion users, would be the 3rd largest country on Earth.
Nhưng với 1 tỉ người dùng thì Facebook sẽ là quốc gia lớn thứ 3 trên thế giới.
To take a quick, dark detour, of those 1 billion people on Facebook, it's estimated that 30
Người ta ước tính rằng trong 1 tỉ người đó, có đến
million of them are now dead. And in 100 years, it's estimated that half
30 triệu người đã qua đời tính đến hiện tại. Và trong 100 năm, người ta dự tính rằng
a billion of the people on Facebook will be deceased.
50% số người trên Facebook sẽ qua đời.
Facebook stories offers a really neat tool, where you click on a country and then see
Facebook mang đến cho bạn một công cụ đắc lực, khi bấm vào bạn sẽ biết được
what other countries most of their Facebook friends live in.
bạn của mình ở các quốc gia khác ra sao.
It's fun to see what countries are most connected to which others, but this whole thing brings
Thật vui khi biết được các quốc gia đều kết nối với nhau, nhưng lại mang đến
up the question of degrees of separation. If you were to take 2 random people on Earth,
các câu hỏi về mức độ chia rẽ giữa mọi người. Nếu bạn chọn 2 người bất kỳ trên Trái Đất,
how many friend of a friend of a friend of a friends would you need to connect those
vậy thì bạn sẽ cần bao nhiêu người bạn của bạn mình của bạn mình của bạn mình để kết nối
2 people? Well, in the real world, it's a little difficult
2 người đó? Trong thế giới thực, vấn đề này hơi khó
to figure out, because we don't know who's friends with who and there are a lot of people.
để trả lời, bởi vì chúng ta không biết ai là bạn của ai và ngoài ra có rất nhiều người.
But, luckily, mathematics has come to our rescue.
Nhưng may mắn là chúng ta có thể dùng đến toán học.
Watts and Strogatz showed that you could calculate the average path between any 2 random people
Watts và Strogatz chứng minh rằng bạn có thể tính được số mối liên hệ trung bình giữa 2 người bất kỳ
quite easily. In this equation, the "N" stands for the total
một cách dễ dàng. Trong phương trình này, N là
number of people in the population. And "K" stands for the number of friends each
tổng số người. Và K là số bạn mà mỗi người có.
person has. If we assume that each person has, say, 30
Giả sử như mỗi người có 30 bạn,
friends and we assume that 10% of our population is too young to have actual friends, it turns
và 10% dân số của chúng ta vẫn còn trẻ chưa có bạn, tức là
out that you can connect any two people on Earth with only 6.6 connections.
sẽ có 6.6 mối liên hệ giữa 2 người bất kì trên Trái Đất này.
Theoretically. Of course, in the real world, we don't all
Đó là về lý thuyết. Tất nhiên là trong thực tế, số bạn mà
have the same number of friends, we don't all have 30 friends and isolated groups make
chúng ta có là khác nhau, và không phải tất cả chúng ta đều có 30 bạn, và các nhóm cô lập
the average much, much higher. Of course, there are non-real world places,
cao hơn so với tính toán. Tất nhiên là có những nơi khác
where these connections are easier to follow. For instance, Facebook.
mà trong đó bạn dễ theo dõi người khác hơn. Chẳng hạn như Facebook.
Last year, Facebook's data team released two papers, showing that amongst all Facebook
Năm ngoái, nhóm nghiên cứu dữ liệu của Facebook công bố 2 báo cáo cho thấy rằng trong toàn bộ
users at the time, the average distance between any two random users was only 4.74 friends.
những người dùng Facebook, mối liên hệ trung bình giữa 2 người dùng bất kì là 4,74 người bạn.
Twitter is even tighter. It's been shown that any two random users
Với Twitter thì còn thấp hơn. Số liệu cho thấy rằng 2 người dùng Twitter bất kì
of Twitter are connected by only 4.67 friends, though some studies have shown it to be as
được kết nối với nhau thông qua 4,67 bạn, mặc dù một số nghiên cứu cho thấy rằng
low as 3.5. Numbers like that can make impersonal crowd
thực tế nó chỉ là 3,5. Những số liệu trên có thể làm cho chúng ta
seem quite intimate. But one of my favorite things about crowds
trở nên gần gũi và thân thiết hơn một tí. Nhưng  một điều tôi thích về các nhóm nhỏ là
is how smart they are. Wisdom of the Crowds is a fascinating phenomenon,
họ khá thông minh. Hội nhóm thông minh là một hiện tượng lí thú,
where the collective knowledge or guesses or estimations of a big group of people, when
trong đó các tập hợp về kiến thức, dự đoán, ước tính của một nhóm người,
averaged, are better than one individual person working alone.
nhìn chung là sẽ tốt hơn so với từng cá nhân làm việc riêng lẻ.
A good example of this is trying to guess how many jellybeans are in a jar.
Để kiểm chứng, họ yêu cầu đoán số kẹo có trong hũ.
Some people will overestimate, while others will underestimate, but collectively, each
Một số sẽ đoán lớn hơn, số khác thì nhỏ hơn, nhưng nhìn chung,
member cancels out the errors of the other and the group average estimation winds up
mỗi thành viên sẽ loại trừ lỗi sai của nhau và ước lượng trung bình của nhóm sẽ
being smarter than the sum of its parts. The BBC's demonstration of this is fantastic,
chính xác hơn so với tổng ước lượng. Ví dụ của BBC về khái niệm này vô cùng hấp dẫn,
I've linked it down in the description, it's worth watching.
Tôi có đính kèm liên kết ở mục mô tả, các bạn nên xem thử.
They had 160 people guess the number of jellybeans  in a jar.
Họ có 160 người cùng đoán số kẹo trong 1 cái hũ.
The guesses ranged from a few hundred to tens of thousands, but the average of all 160 guesses
Số liệu đi từ vài trăm đến khoảng 10 nghìn, nhưng con số trung bình là
was 4,515, only 5 beans away from the exact answer.
4515 viên kẹo, sai số là 5 viên.
It's amazing to think that in a large enough group, the errors and shortcomings of everyone
Thật tuyệt vời khi trong một nhóm lớn, lỗi và thiếu sót của mỗi người
else, no matter how annoying they are individually, actually can balance and correct our own shortcomings.
cho dù họ có khó chịu ra sao đi nữa, thì vẫn cân bằng và bù đắp lại những khiếm khuyết của chúng ta.
It feels good, though a little bit strange to think that in a group, it's possible for
Thật là kì lạ khi trong một nhóm, rằng không có ai
nobody to be correct, but for everybody to be right.
đúng cả, nhưng cả nhóm thì lại chính xác.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn vì đã đón xem.